موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
((الحلقة009 : الإكرام والإهانة قال تعالى : (( فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-08
: أيها الإخوة الكرام
: قبل أن أبدأ بالدرس المقرر هناك ملاحظتان
: الملاحظة الأولى
أن الله سبحانه وتعالى
:عاتب النبي صلى الله عليه وسلم فقال الآية التي قُرأت في الصلاة
(عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى)
: في سؤال دقيق
لماذا يعاتبه الله عز وجل؟
: نقرأ القرآن
* وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى)
(إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى
نحن عنا وحيان
وحي متلو هو القرآن
ووحي غير متلو هو كلام النبي عليه الصلاة والسلام
(وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى)
ولكن العناية الإلهية والحكمة الربانية
تركت للنبي عليه الصلاة والسلام
هامشاً ضيقاَ اجتهادياً
هذا الهامش الضيق الاجتهادي
إذا اجتهد النبي وأصاب سكت الوحي إقراراً له
فإن ترك الأولى صحح الوحي له هذا الموقف
الموقف إذا صحح معنى ذلك
أن هذا الإنسان بشر وليس إلهاً
لئلا يعبد من دون الله
ترك الله عز وجل للنبي هامشاً ضيقاً اجتهادياً
فإن اجتهد وأصاب سكت الوحي إقراراً له
وإن ترك الأولى وأخذ موقف أخلاقي
واحد من إخوانه من أقرب إخوانه له
وجاء أحد كفار قريش ليلتقي معه
النبي علق آمالاً كبيرة على هداية هذا الإنسان
إن اهتدى اهتدت معه قريش بأكملها
فأعرض عن هذا الفقير الضرير
فعاتبه القرآن الكريم
فلذلك العتاب الإلهي إشارة لطيفة
إلى أن هذا الإنسان ليس إلهاً
هو إنسان يجتهد فيخطئ أحياناً
أراد الله عز وجل أن يبعد عنه صفة الألوهية
لئلا يعبد من دون الله
لذلك الآلهة التي عُبدت في آسيا
في دراسة دقيقة درسها الأزهر كانوا أنبياء
مع مضي الزمن الناس ألهوهم وعبدوهم من دون الله
فلذلك الحكمة الإلهية أن النبي اجتهد
ولم يأتِ اجتهاده كما ينبغي فجاء العتاب الإلهي
(عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى )
يعني ترك له هامشاً اجتهادياً ضيقاً
ليكون هناك فرق كبير
بين مقام الألوهية المطلق ومقام البشرية المحدد
هذه نقطة
النقطة الثانية : إدارية
أنا عندي مؤتمر سوف أسافر إليه إن شاء الله اليوم
وستعود الدروس يوم السبت القادم
يوم السبت يمتد إلى 13 الشهر
إن شاء الله وسامحوني المؤتمر لا بد منه
أنا عضو برابطة علماء الشام وفي عنا مؤتمر باسطنبول
: أخوانا الكرام
أنا من عادتي الدرس عندي مقدس
أنا درست بالشام 35 ما غبت عن درس
إلا لسبب قاهر
فإذا في غياب كثير لم يبق التزام
أنا ما دمت في عمان الدرس قائم بإذن الله
هذا حق لكم وواجب علي
إلا إذا كان في سفر يسمونها مصلحة راجحة نحن عنا رابطة علماء
هي الرابطة أحد أسباب نشوئها
العلماء معروفون ولهم أثر طيب في المجتمع
مواقفنا واحدة فتاوى واحدة
لما بكون في فتاوى متناقضة ومواقف متباينة
هذا شيء لا يرضي الله عز وجل
فأنا أقول دائماً : العلماء
إذا تعاونوا
وتناصحوا
وأخلص بعضهم لبعض يرتفعون جميعاً عند الله وعند الناس
فإذا تنافسوا
وتبادلوا التهم سقطوا من عين الله جميعاً
فأنا والله أرفع هذا الشعار من 35 سنة
وحدة العلماء على قلب واحد
على منهج واحد على قلب واحد على هدف واحد
لئلا ندع للشيطان أن يدخل إلى هؤلاء
فأنا العبد الفقير ساهمت بإنشاء هذه الرابطة
وكنت المساهم الأول من حوالي أربع سنوات تقريباً
وعنا كل فترة اجتماع نأخذ موقف موحد
فتوى موحدة
في نشاطات كبيرة جداً لهذه الرابطة
أرجو الله عز وجل أن ينفعنا وأن يلهمنا الصواب
: أخوانا الكرام
: الله عز وجل يقول
(أَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ)
يعني امتحنه
فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ
ماذا يقول ؟
(رَبِّي أَكْرَمَنِ)
الآية بالفجر
* فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ )
(وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَن
هذا قول الناس
هذا قول الذين لم يصلوا إلى معرفة الله
( فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ )
الأمر بلغ بالناس إذا سافر وكان معه ملايين مملينة
ودار الدنيا
ونزل بأفخم الفنادق وأكل أطيب الطعام
يقول إذا الله أحب عبده أطلعه على ملكه
هذه لا آية ولا حديث
هذه مقولة يقولها الأغنياء أحياناً إذا أحب عبده أطلعه على ملكه
لا هذا غير صحيح
إذا أحب عبده أعانه على عمل صالح
: ماذا قال سيدنا موسى لما سقا للمرأتين
( تَوَلَّى إِلَى الظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ )
ما هو الفقر ؟
فقر العمل الصالح
ما هو الغنى ؟ غنى العمل الصالح
لأن علة وجودك في الدنيا العمل الصالح
( رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحاً )
سمعت عن أحد الصالحين أنه حفر ببيته قبر
: وكان يضجع به كل يوم خميس ويتلو قول تعالى
( رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحاً )
فيخاطب نفسه ويقول : قومي لقد أرجعناكي
يعني لا أعتقد
وقع تحت يدي كتاب الحياة بعد الموت
في حالات نادرة سبعين حالة فقط
في واحد مات أربع دقائق أقصى شيء ورجع
يحدثك أشياء لا تصدق
استعرض أعماله كلها خلال دقائق
حدثني إنسان وقع من طائرة هو طيار
أثناء التدريب
انشقت الطائرة ووقع منها ونزل
إلى أن وصل إلى الأرض استعرض كل أحداث حياته
كشريط سريع
وصل إلى الأرض طبعاً لم يمت
أما حوله من الدماء أُسعف
بعد ما أُسعف حدثني هو بعد شهر
قال لي والله أثناء نزولي من الطائرة التي احترقت
إلى أن وصلت إلى الأرض استعرضت كل أعمالي في الدنيا
فأعمالنا في الدنيا تمر كشريط
اقرأ كتابك هذا كتابك
( فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ )
( فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ)
يعني امتحنه
الامتحان قد يكون إيجابي امتحنه بالمال
يا عبدي لقد أعطيتك مالاً ماذا صنعت فيه؟
بالآخرة ما في كذب ما في نفاق
يقول يا ربي لم أنفق منه شيئاً
مخافة الفقر على أولادي من بعدي
: فيقول الله عز وجل
إن الذي خشيته على أولادك من بعدك قد أنزلته بهم
ويقول لعبد آخر : أعطيتك مالاً فماذا صنعت فيه ؟
يقول يا رب أنفقته على كل محتاج ومسكين
لثقتي أنك أرحم الراحمين
قال له : أنا حافظ لأولادك من بعدك
والله أعرف أشخاص كثر ما تركوا شيء لأولادهم لكن كانوا صالحين
لي والد أنا لا أعرفه توفي كان عمري خمس سنوات
تقول له : ما تركت شيء للأولاد
يقول الله حافظهم أنا لا آكل مال حرام
نحن ثلاثة أخوات والثلاثة في تفوق والحمد لله في الدنيا
وضعنا جيد
فلذلك الإنسان يكسب المال الحلال يحفظ الله له أولاده من بعده
( فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ )
مقولته هذه
( وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ )
(اسمعوا الرد الإلهي : ﴿ كَلَّا
ماذا تعني كلا ؟
لو واحد سألك هل أنت جائع ؟
تقول : لا فقط تكفي
إنسان محترم له مكانة كبيرة
يقول لك : هل أنت سارق ؟
تقول له لا ؟
تقول له : ما كان لي أن أسرق
( كَلَّا )
كلا أداة ردع ونفي
لا أداة نفي فقط
هل أنت جائع ؟ لا
هل أنت سارق ؟ كلا
: فلذلك
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ )
(وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ * كَلَّا *
ما تعني كلا هنا ؟
يعني يا عبادي ليس عطائي إكراماً
ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء وحرماني دواء
هذا الملخص
ليس عطائي إكراماً ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء وحرماني دواء
والدليل الله عز وجل يعطي أهل الدنيا ما يشتهون
هذا بلكيت معه تسعين مليون دولار
يعطي المال لمن يحب
: من هنا قيل
إن الله يعطي الصحة
والذكاء والمال والجمال
للكثيرين من خلقه
ولكن يعطي السكينة بقدر لأصفيائه المؤمنين
هذه السكينة عطاء خاص إلهي خاص للمؤمن
ما هي السكينة ؟
قال : تسعد بها ولو فقدت كل شيء
وتشقى بفقدها
ولو ملكت كل شيء
قد تجد إنسان فقير دخله يغطي نفقاته بيته صغير
: لذلك قالوا
وزير سأله الملك : قال من الملك؟
الملك سأله أنت في غيرك يعني ؟
خاف أن يكون في إجابة غلط
قال له : من الملك ؟ قال له : أنت قال : لا ، لست أنا
الملك رجل
لا نعرفه ولا يعرفنا
إنه إن عرفنا جهد في استرضاءنا
وإن عرفناه جهدنا في إذلاله
له بيتٌ يأويه
وزوجة ترضيه ورزقٌ يكفيه
بيتٌ يأويه وزوجة ترضيه ورزقٌ يكفيه
إنه إن عرفنا جهد في استرضاءنا
وإن عرفناه جهدنا في إذلاله
:فلذلك
( وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ )
يعني مين يصدق أنه أنت كونك صحيح
معك مليون دينار
لأن كل غلطة بالجسم بدها ملايين
فشل كلوي ، زرع كلية
تشمع كبد ، يا لطيف
في أمراض تهد جبال
: لذلك من أدعية النبي
اللهم إنا نعوذ بك من عضال الداء )
ومن شماتة الأعداء
(ومن السلب بعد العطاء
: فيا أيها الأخوة الكرام
( فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ )
يعني امتحنه
امتحنه ما أكرمه
في أغنياء بالعالم يقول لك ملك الحديد ملك البترول
في ممثلين يحكوا بمئات الملايين
( فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ )
فيقول هو هذه مقولة الناس
( رَبِّي أَكْرَمَنِ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ * كَلَّا )
ليس عطائي إكراماً ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء وحرماني دواء
حينما تفهم المصائب هذا الفهم أنت مؤمن ورب الكعبة
الإنسان أيام يخاف من مصيبة
المصيبة تكشف
يعني بضائقة مالية
ومتاح لك أن تأكل المال الحرام ما أكلته
ارتقيت عند الله عز وجل
فالحياة كلها ابتلاءات
( وَإِن كُنَّا لَمُبْتَلِينَ)
يعني علة وجودك الدنيا الابتلاء
( الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً )
(( إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء ))
دخل جيد ما عنده أولاد
عنده أولاد دخل قليل
عنده أولاد ودخل كثير زوجته مزعجة كثير
زوجته جيدة عنده أولاد صعبين
الأثنين مناح له في الدائرة رئيس صعب كتير مستحيل
إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء )
ومنزل ترح لا منزل فرح
فمن عرفها لم يفرح لرخاء ولم يحزن لشقاء
قد جعلها الله دار بلوى وجعل الآخرة دار عقبة
فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سببا
وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضا
(فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي
عندما نفهم هذا الفهم نحن نقبل المصيبة
ونسموا بأنفسنا على أن تسحقنا
أنا أقول كلمة سامحوني بها
المؤمن أكبر من أكبر مصيبة
موعود بالجنة لأنه وعده الله بالجنة
مرة بجلسة قاعدين
فيها أربعين خمسين شخص واحد يبدو علماني
رافض الدين كلياً
فلما حكيت عن السعادة قال لي : أين السعادة ؟
ما في حدا سعيد ولا المؤمن
قلت له اشرح
قال لي : إذا في موجة حر شديدة بدو يتحملها المؤمن
وإذا في موجة غلاء بدو يتحملها
اين سعادته ؟
طبعاً الله أكرمني بمثل قلت له :واحد
فقير جداً عنده ثمانية أولاد
دخله خمسة آلاف
بيته بالأجرة عليه دعوى إخلاء
ركبت قصة مستحيلة
لا يكفيه ثمن خبز
قال وضعه صعب
قلت له : عنده عم معه خمسمئة مليون
مات فجأة
وماله أولاد والفقير وريثه الوحيد
واحد فجأة من فقر متقع لخمسمئة مليون
قال لي : أي
قلت حتى يقبض المبلغ يحتاج إلى حرص إرث
براءات ذمة وروتين تعرفون الروتين الدول العربية كلها مثل بعضها
الروتين صعب كثير هذا يسموه الاخطبوط يعيق التقدم
حتى يقدر يقبض أول مبلغ من هذا الإرث بدو سنة
ليش بهذه السنة أسعد إنسان ؟
ما أكل لقمة زيادة ما اشترى معطف لحاله
لأنه كل ما شاف سيارة بي إم يتمناها
كل ما شاف فيلة فخمة يتمناها
: دخل بالوعد اسمع الآية
( أَفَمَنْ وَعَدْنَاهُ وَعْداً حَسَناً فَهُوَ لَاقِيهِ كَمَنْ مَتَّعْنَاهُ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا )
من هو المؤمن ؟
الله وعده بالجنة
ووعد الله محقق
زوال الكون أهون على الله من ألا يحقق وعوده للمؤمنين
فلذلك الإنسان المؤمن الله وعده بالجنة
هو مصدق هذا الوعد
هذا الوعد يمتص كل متاعب الدنيا
أيام الواحد لا يوفق بعمل يدر عليه مبلغاً كبيراً
يرضى
تزوج امرأة ليست كما ينبغي
هذا الرضا أعلى درجة بالإيمان
يرضى عن الله يرضى عن دخله أحياناً
لكن طبعاً الإنسان إذا يوسع دخله أفضل
أنا لا أدعو أن لا تعمل شيء ، لا
إذا كان دخلك محدود ابحث عن دخل إضافي ما في مانع
لكن إذا ما قدرت لا تيأس
المؤمن لا ييأس دائماً متفائل
أرجو الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا الصواب
وأن يلهمنا أن نفهم المصيبة فهماً صحيحاً
: المصيبة تقربنا إلى الله، دقق
( وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ)
((عجب ربكم من قوم :(( يساقون إلى الجنة في السلاسل
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية